Ki Enthus Susmono dalah seorang dalang berkebangsaan Indonesia. Pada tanggal 8 Januari 2014, ia dilantik sebagai Bupati Tegal oleh Gubernur Jawa Tengah, Ganjar Pranowo, untuk periode 2014-2019.Karena ketokohannya di dunia pedalangan, pada 2005, dia menerima gelar Doktor Honoris Causa bidang seni budaya dari International University Missouri, Amerika Serikat, dan Laguna College of Business and Arts, Calamba, Filipina (2005). Selain berbagai penghargaan telah diterima, ratusan karyanya juga tersimpan dalam museum antara lain di Belanda, Jerman, dan New Mexico. KI Enthus, begitu sapaannya, dengan segala kiprahnya yang kreatif, inovatif serta intensitas eksplorasi yang tinggi, telah mengantarkan dirinya menjadi salah satu dalang kondang dan terbaik yang dimiliki Indonesia. Ia juga memiliki kemampuan dan kepekaan dalam menyusun komposisi musik, baik modern maupun tradisi. Kekuatan mengintrepretasi dan mengadaptasi cerita serta kejelian membaca isu-isu terkini membuat gaya pakeliran yang miliknya menjadi hidup dan interaktif. Kemahiran dan ‘kenakalannya’ mendesain wayang-wayang baru/kontemporer seperti wayang George Bush, Saddam Hussein, Osama bin Laden, Gunungan Tsunami Aceh, Gunungan Harry Potter, membuat pertunjukannya selalu segar, penuh daya kejut, dan mampu menembus beragam segmen masyarakat Dia merupakan dalang wayang golek dan kulit sekaligus, yang kreatif, inovatif, serta memiliki intensitas eksplorasi yang tinggi. Pada 2007, Ki Enthus Susmono tercatat di Rekor MURI karena menampilkan 1.491 kreasi jenis wayang