Ki Manteb Soedharsono adalah seorang dalang wayang kulit ternama yang dari Jawa Tengah, putra Ki Hardjo Brahim. Ki Manteb Soedharsono lahir pada 31 Agustus 1948 di Sukoharjo, Jawa Tengah. Karena keterampilannya dalam memainkan wayang, ia pun dijuluki para penggemarnya sebagai Dalang Setan. Ia juga dianggap sebagai pelopor perpaduan seni pedalangan dengan peralatan musik modern. Tahun 90-an, tingkat popularitasnya telah melebihi Ki Anom Suroto, yang juga menjadi kakak angkatnya. Untuk meningkatkan keahliannya, Manteb banyak belajar kepada para dalang senior, misalnya kepada dalang legendaris Ki Narto Sabdo 1972, dan kepada Ki Sudarman Gondodarsono yang ahli sabet, tahun 1974. Jika Ki Narto mahir dalam seni dramatisasi, sedangkan Ki Anom mahir dalam olah suara, Ki Manteb memilih untuk mendalami seni menggerakkan wayang, atau yang disebut dengan istilah sabet. Untuk mendukung keindahan sabet yang dimainkannya, Ki Manteb pun membawa peralatan musik modern ke atas pentas, misalnya tambur, biola, terompet, ataupun simbal. Ki Manteb mulai mendalang sejak kecil. Namun, popularitasnya sebagai seniman tingkat nasional mulai diperhitungkan publik sejak ia menggelar pertunjukan Banjaran Bima sebulan sekali selama setahun penuh di Jakarta pada tahun 1987. Pada tanggal 4-5 September 2004, Ki Manteb membuat rekor dengan mendalang 24 jam tanpa henti dengan lakon Baratayudha di RRI Semarang. Pada 1995, ia mendapatkan penghargaan Satya Lencana Kebudayaan Republik Indonesia. Dan pada 2010, Ki Manteb Soedharsono menerima penghargaan 'Nikkei Asia Prize Award 2010'.