Ki Panut Darmoko lahir di Nganjuk, 10 September 1931. Nama lengkapnya H.Panut Sosrodarmoko, sering dipanggil dengan sebutan Ki Panut Darmoko. Seorang dalang Wayang Kulit Purwa yang pernah terkenal di tahun 1960-an sampai 1990-an. Pernah mengenyam pendidikan di Konservatori Karawitan Indonesia Surakarta, selain mengikuti kursus pedalangan HBS dan Kursus Pedalangan Pamardi Putri. Ia merupakan salah satu dari beberapa dalang yang pernah ditugasi mendalang di Istana Negara Jakarta atau Istana Bogor, pada masa pemerintahan Presiden Sukarno. Dalang lainnya yang juga mendapatkan kehormatan tampil di Istana negara adalah dalang-dalang pilihan pada jamannya. Tidak banyak dalang yang mendapat kesempatan itu, beberapa dalang terkenal yang lain di antaranya adalah Ki Gita Sewaka, Ki Nyatacarita dan Ki Pujasumarta dan Ir.Sri Mulyono. Ki Panut Darmoko yang berasal dari Nganjuk, Jawa Timur. Belajar memdalang pertama kali pada ayahnya sendiri. Ketika itu usianya 16 tahun. Mulai berani tampil di muka umum sejak tahun 1948. Sebagai dalang ia pernah mendalang di Washington DC, Amerika Serikat, London, Paris, Bangkok (1980), juga di Dakka, Pakistan Timur (kini Bangladesh – 1956), Australia (1983, 1985), Noumea, New Caledonia (1990). Di samping mendalang, Ki Panut Darmoko juga berprofesi seorang guru. Beliau pensiun sebagai Guru SPG Negeri Nganjuk. 