Ki Nartosabdo yaitu seseorang seniman musik serta dalang wayang kulit legendaris dari Jawa Tengah, Indonesia. Nama asli Ki Nartosabdo yaitu Soenarto. Adalah putra seseorang perajin sarung keris bernama Partinoyo. Ki Nartosabdo bisa disebutkan juga sebagai pembaharu dunia pedalangan di tahun 80-an. Dobrakannya dalam memasukkan gending-gending ciptaannya bikin banyak dalang senior yang menyudutkannya. Bahkan juga ada RRI di salah satu kota memboikot hasil karyanya. Walau sekian support juga mengalir diantaranya dari dalang-dalang muda yang inginkan pengembangan dimana seni wayang sebaiknya lebih luwes serta tak kaku. Terkecuali juga sebagai dalang terkenal, Ki Narto juga di kenal juga sebagai pencipta lagu-lagu Jawa yang sangatlah produktif. Lewat group karawitan bernama Cenderung Raos yang ia dirikan, lahir seputar 319 buah judul lagu atau gending, diantaranya yang populer Gambang Suling, Ibu Pertiwi, Klinci Ucul, Prau Monitor, serta Rujak Jeruk.