Pujo Sumarto adalah seorang seniman pedalangan wayang kulit purwa gaya Surakarta yang dilahirkan pada tanggal 21 Juli 1903 di Klaten, Jawa Tengah dan meninggal pada tanggal 9 Desember 1978 di Makam Desa Gergunung, Kecamatan Ketandan, Kabupaten Klaten. Dia merupakan putra dari Kyai Warnodiyoso yang juga seorang seniman pedalangan gaya Surakarta. Ki Pujo Sumarto memperoleh pendidikan seni pedalangan dan karawitan di Sekolah Pedalangan Paheman Radya Pustaka di bawah asuhan Raden Ngabehi Atmocendono, Raden Mas Ngabehi Dutodilogo, Raden Lurah Mloyosudiro, R.L.Darmoperdonggo, R.L.Darmowiyogo, dan R.L.Jogopradongo. Kariernya sebagai dalang dimulainya sejak kecil. Pada awalnya, dia mendalang di desanya sendiri kemudian ke tingkat kabupaten dan kota-kota besar lainnya di Pulau Jawa. Nama Ki Pujo Sumarto sudah tidak asing lagi di kalangan masyarakat Indonesia, khususnya yang berkecimpung di dalam bidang seni pedalangan. Ketenaran namanya disebabkan oleh pengabdiannya yang begitu tinggi dalam bidang pedalangan. Selain itu, dapat dikatakan bahwa seluruh hidup Ki Pujo Sumarto dipersembahkan pada kesenian tersebut. Ki Dalang Raden Tjioe Bian Djiang atau Widayat Djiang (dalang peranakan China yang berasal dari Kabupaten Nganjuk) secara tidak langsung juga belajar pada Ki Pujo Sumarto. Ki Pujo Sumarto merupakan salah satu dalang panutan Widayat Djiang. Dia banyak menyerap ilmu tentang pedalangan dari Ki Pujo Sumarto dengan selalu menyaksikannya saat pentas. Selain memberikan hiburan, Ki Pujo Sumarto mampu mengedukasi penonton dan konsisten menjaga pakem (teknis pakeliran) dalam pertunjukan wayangnya. Kekaguman Widayat Djiang kepada Ki Pujo Sumarto lebih disebabkan karena tingkat keilmuan yang dimiliki oleh Ki Pujo Sumarto. Kemampuannya dalam meramu hiburan dan tuntunan dalam pertunjukan wayang menjadi daya tarik tersendiri bagi Widayat Djiang. Dalam menggali ilmu pedalangan pada Ki Pujo Sumarto, Widayat Djiang tidak hanya berhenti dalam menyaksikan pagelarannya saja, namun juga sering datang ke rumahnya. Widayat Djiang bahkan pernah meminta saran dan dukungan kepada Ki Pujo Sumarto ketika diminta Ir.Soekarno untuk mengisi acara di Jakarta. Ki Pujo Sumarto merupakan dalang anak yang muncul ke publik pertama kali pada tahun 1910-an dengan nama asli Sudirman. Dia lahir pada hari Selasa Pon tanggal 25 Rabiul akhir 1833 atau tanggal 21 Juli 1903 di Dukuh Sawahan, Desa Somopuro, Kecamatan Gantiwarno, Kabupaten Klaten. Sudirman merupakan anak pertama dari empat bersaudara. Adapun keempat anak-anak dari Kyai Warnodiyoso antara lain: Sudirman, Ratri, Darmi (meninggal ketika masih kecil), dan Tuwirat. Menurut silsilahnya, ayah Sudirman merupakan keturunan ketujuh dari Sunan Amangkurat IV. Adapun urutannya adalah sebagai berikut: Sunan Amangkurat IV memiliki putri bernama Raden Ayu Megatsari, Raden Ayu Megatsari memiliki putra bernama K.R.T.Lembusari, K.R.T.Lembusari memiliki putra bernama R.Tirtolesono atau Kyai Mertoyoso, Kyai Mertoyoso memiliki putra bernama Kyai Mentokaryo, Kyai Mentokaryo memiliki putra bernama Kyai Mentodiryo, Kyai Mentodiryo memiliki putra bernama Kyai Warnodiyoso. Setelah berusia delapan tahun, Sudirman dimasukkan ke sekolah Tweede Inlandsche School atau Sekolah Ongko Loro di desanya, namun dia lebih sering tidak masuk sekolah dan terpaksa keluar sekolah karena selalu ikut ayahnya mendalang. Sudirman selalu diserahi tugas oleh ayahnya sebagai penabuh gendang. Sejak keluar dari sekolah, Sudirman selalu berusaha menambah pengetahuan seni dalang dengan belajar sendiri di rumahnya. Pendidikan Sudirman dalam bidang seni pedalangan dan karawitan diperolehnya sejak kecil dari ayahnya maupun secara otodidak, sedangkan dalam bidang kebatinan diperolehnya dari tokoh spiritual Surakarta yang bernama Eyang Mangkubumen. Hal inilah yang menyebabkan Sudirman sejak kecil sudah dapat mendalang dan memukul gamelan. Sudirman akhirnya memutuskan untuk masuk ke sekolah pedalangan dan karawitan di Sekolah Pedalangan Paheman Radya Pustaka untuk terus mengasah pendidikannya dalam bidang seni pedalangan dan karawitan. Di sekolah tersebut, Sudirman berhasil menyelesaikan pendidikan seni pedalangan dengan mendapatkan diploma dalang pangkat dua. Sudirman menikah pertama kali pada tahun 1924 dengan perempuan bernama Suliyem di Desa Plembon, Kabupaten Klaten. Setelah menikah, namanya kemudian diganti dengan Pujo Sumarto. Suliyem pun tidak lama dalam mendampingi Pujo Sumarto karena pada tahun 1925 dia meninggal ketika melahirkan. Pujo Sumarto lantas menikah kembali untuk kedua kalinya pada tahun 1926 dengan perempuan bernama Samiyem yang berasal dari Desa Ngingas, Kabupaten Klaten. Dari hasil pernikahannya tersebut, mereka dikaruniai 11 orang anak, yaitu: Suyanto, setelah dewasa bernama Ki Hagnyocarito dan menjadi seorang dalang, Suprapti, setelah dewasa menikah dengan seorang dalang dari Kartasura bernama Ki Donocarito, Waluyo, meninggal saat masih kecil, Sahadati, bekerja sebagai guru sekolah dasar di Bareng Lor, Klaten, Hastuti, meninggal saat masih kecil, Subagyo, setelah dewasa bernama Ki Pujotaryono dan menjadi seorang dalang serta pegawai di Kantor Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Kabupaten Klaten, Ir.Sri Hartati, bekerja sebagai pegawai pegawai di Kantor Dinas Pertanian Kabupaten Pati, Sri Handayani, S.H., bekerja sebagai pegawai di Kantor Kotamadya Malang, Sri Daruki, Sutopo Mulyo Widodo, S.H., setelah dewasa dia nunggak semi (mengambil nama ayahnya) dan bernama sama, yaitu Ki Pujo Sumarto. Dia bekerja sebagai dosen Fakultas Hukum Universitas Sebelas Maret Surakarta (sekarang bernama Universitas Negeri Surakarta), Ir. Yuwono Sri Suwito, setelah dewasa bernama Ki Pujosugrito dan menjadi seorang dalang. Ketenaran Sudirman sebagai dalang wayang kulit purwa dirintisnya dari bawah dengan penuh prihatin dan laku. Kehadirannya pada awalnya belum diterima secara penuh oleh sebagian masyarakat, bahkan permainannya pernah dihentikan dengan alasan anak kecil belum sepantasnya mendalang. Hal tersebut tidak membuat kecil hati Sudirman, dirinya tetap bersemangat dan berhasil menjadi dalang terkenal hingga akhir hayatnya (9 Desember 1978) dengan nama Ki Pujo Sumarto. Seperti layaknya para dalang lainnya, Ki Pujo Sumarto juga memiliki kriteria tersendiri sesuai dengan kecakapan, keahlian, spesialisasi, dan orientasi. Dia mampu mempertunjukkan wayang dalam perspektif ajaran kesempurnaan hidup serta memiliki sikap gendhèng (menguasai lagu), gendhing (menguasai gending dari pengetahuan dan garapannya), gendheng (piawai melucu atau melawak), gendhung (percaya diri), dan gendhang (jelas suaranya). Pada tahun 1933, Ki Pujo Sumarto diundang oleh seorang pengusaha perkebunan Belanda di Klaten untuk mendalang. Adapun tujuan pengusaha perkebunan tersebut mengadakan pentas wayang kulit purwa itu untuk minta hujan. Hal ini disebabkan musim kemarau pada waktu itu terlalu panjang, sehingga daerah pertanian dan perkebunan menjadi kering dan tanaman banyak yang mati. Permintaan pengusaha itu disanggupinya dengan mementaskan pagelaran wayang kulit purwa dengan cerita "Udan Agung Udan Mintoyo". Cerita ini merupakan cerita khusus untuk mendatangkan hujan yang membuat tertarik pengusaha tersebut. Hal inilah yang membuat Ki Pujo Sumarto mendapatkan imbalan dua kali lipat setelah pementasan. Ki Pujo Sumarto pernah diperintahkan oleh Sri Susuhan Pakubuwono X untuk menggelar pementasan wayang kulit purwa di Keraton Kasunanan Surakarta. Sri Susuhan Pakubuwono X yang terkesan melihat pementasan Ki Pujo Sumarto lantas ingin menganugerahinya pangkat penewu Keraton Kasunanan Surakarta, namun hal tersebut ditolak oleh Ki Pujo Sumarto dengan alasan dirinya ingin lebih memperdalam ilmu pedalangan dan belum pantas mendapatkan anugerah pangkat tersebut. Pada tahun 1950, Ki Pujo Sumarto bersama dengan Martosugito mendirikan kursus pedalangan yang diberi nama Kursus Pedalangan Kesenian Klaten. Kursus pedalangan ini diadakan di Jalan Pramuka No.5 Klaten. Pendirian kursus ini ternyata mendapatkan tanggapan yang baik dari masyarakat, bahkan Jawatan Penerangan Kabupaten Klaten ikut mendukungnya. Adapun guru-gurunya antara lain: Ki Pujo Sumarto, Pringgosatoto, dan Tiknosudarso, sedangkan asistennya adalah Jayengkarsono dan Wijitanoyo. Para lulusan kursus Pedalangan Kesenian Klaten ini banyak yang berhasil menjadi dalang. Pada tahun 1955, kursus pedalangan ini mengadakan pagelaran wayang kulit purwa di rumah Ki Pujo Sumarto. Pagelaran tersebut mendapatlan sambutan yang baik dari masyarakat Klaten dan keluarga Panunggaling Dalang Republik Indonesia (PADRI) Jawa Timur. Sebagai seorang seniman, Ki Pujo Sumarto tidak hanya mementaskan pagelaran wayang kulit purwa saja, tetapi juga menciptakan cerita maupun mengubah adegan dengan tidak mengubah atau menyimpang dari pakem aslinya. Adapun hasil karyanya yang berupa cerita antara lain: Wahyu Purbasejati, Wahyu Makutoromo, Bimo Pakso, Sudarsono Kethok (wayang madya). Selain itu, Ki Pujo Sumarto juga memiliki hasil karya berupa adegan, yaitu: Adegan Perang Cakil dan Tancep Kayon. Ki Pujo Sumarto juga menciptakan tokoh wayang Arjuna dengan memakai bokongan sembulihan yang terinspirasi dari tokoh Arjuna yang terdapat dalam perangkat Kanjeng Kyai Kanyut. Tokoh Arjuna dengan bokongan sembulihan sekarang duplikatnya telah menjadi koleksi Ledjar Subrata, Yogyakarta. Atas jasa-jasanya yang besar dalam seni pedalangan, Pujo Sumarto mendapatkan beberapa penghargaan dari pemerintah. Adapun penghargaan tersebut, yaitu: Bupati Kepala Daerah Tingkat II Malang, pada tanggal 9 Maret 1963 atas jasa-jasanya yang telah menggelar wayang kulit purwa dengan cerita "Jono Daru-Dewa Daru" dalam rangka meruwat pagar tembok Kabupaten Malang. POM Pangdam VII Diponegoro, pada tanggal 22 Juni 1970. Pemerintah Republik Indonesia melalui Menteri Pendidikan dan Kebudayaan, pada tanggal 2 Mei 1977 ditunjuk sebagai salah saorang tokoh nasional sebagai "Pembina dan Seniman Pedalangan Tradisional Daerah Jawa Tengah" berdasarkan Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan No.1/M/Tahun 1977 tanggal 2 Mei 1977.

