Slamet Gundono adalah dalang berkebangsaan Indonesia. Ia lebih dikenal sebagai wayang suket (wayang rumput). Wayang hasil kreasinya itu kali pertama digelar di Riau, dengan lakon Kèlingan Lamun Kélangan (Ingat Kalau Kehilangan), tahun 1997. Ciri khas penampilan Gundono adalah menjadikan dirinya sebagai pusat pentas. Kadang dia bertindak sebagai aktor yang memerankan tokoh wayang, atau jadi pesinden yang menyanyi, atau jadi pemusik dengan kentrung di tangannya. Pada 2005, Slamet Gundono menerima penghargaan Prince Claus Awards dari pemerintah Kerajaan Belanda. Slamet Gundono lahir dari pasangan Ki Suwati dan Sumarti. Ayahnya juga dalang, meninggal saat Gundono masih kecil. Nama Slamet di depan namanya adalah pemberian guru SD-nya. Rasa hormat kepada Sang Guru, membuat Gundono lebih memilih mengubah akta kelahirannya. Dan dia sangat bangga, karena nama ayahnya sangat harum. Jadi buah bibir di Tegal dan sekitarnya, baik sebagai dalang maupun sebagai tokoh. Sang Ayah amat dermawan. Anak angkatnya, sekitar 50. Bila orang ingin menanggap wayangnya, namun tak mampu membayar, dia malah menggratiskan. Bahkan membantu keuangan Si Penanggap yang kekurangan. Sepaninggal ayahnya, Gundono dibesarkan oleh sosok yang sangat dihormatinya dan dia sebut ayah psikologis, bernama Saleh, dan ibu bernama Sukarwi. Gundono menamatkan pendidikan dasarnya di SD Negeri Dukuh Salam, Slawi, Kabupaten Tegal. Lalu melanjutkan ke SMPN 1 Slawi. Setelah itu masuk Madrasah Aliyah Negeri Babakan, Lebak Siu, Tegal. Dia mondok di pesantren hingga lulus. Gundono sudah akrab dengan seni tradisi sejak kecil. Sebab dia memang dibesarkan di kampung seniman, di lingkungan orang-orang yang mencintai seni tradisi. Di desanya, pertunjukan sintren lebih dihargai daripada pentas musik dangdut. Pada sisi lain, dia juga hidup di lingkungan keluarga yang menjaga tradisi agama dengan kuat. Sejak kecil dia sudah biasa tidur di surau. Meski begitu, Gundono kecil mencuri waktu menonton pertunjukan wayang kulit. Setelah lulus Aliyah, Gundono masuk Institut Kesenian Jakarta pada Jurusan Teater. Namun jiwa dalangnya memanggil-manggil. Maka Gundono pindah ke Sekolah Tinggi Seni Indonesia, sekarang Institut Seni Indonesia Solo, Jurusan Pedalangan. Di institusi ini gelar akademiknya sebagai sarjana seni dia peroleh pada 1999. Gundono tidak mau begitu saja mengikuti jejak dalang-dalang mainstream yang pada waktu itu berkutat pada pakem. Dia beranggapan, seni tradisi bukan sesuatu yang statis atau berhenti pada puncaknya, kemudian terputus. Seni harus terus berkembang. Maka, Gundono membikin geger jagat pedalangan di Festival Greget Dalang, 1995, Solo. Dalam lakon yang dibawakannya, Gundono sengaja mematikan Pandawa Lima. Penonton pun berteriak-teriak memprotes kelakuan dalang yang dianggap mengacaukan cerita, dan minta Pandawa dihidupkan. Padahal, semua itu dia lakukan hanya untuk mengukur seberapa jauh mitos Pandawa sebagai pahlawan. Dan ternyata mitos itu begitu kuat menancap. Di Solo, di depan rumahnya terdapat tanah seluas 100 meter persegi, dengan bangunan berbentuk limasan yang diberi label Sanggar Suket. Di sinilah Gundono dan Komunitas Suket melakukan berbagai proses kreatif. Gundono telah melahirkan karya-karya spektakuler. Selain Wayang Suket, dia juga menetaskan konsep Wayang Nggremeng, Wayang Lindur, Wayang Air, Wayang Multimedia, Wayang Kondo-M dan Wayang Api. Masing-masing konsep pertunjukan wayang ini sudah mengangkat sejumlah repertoar yang digelar di berbagai panggung dan kantong seni dalam dan luar negeri. Dan dia memberontaki pakem dengan cinta.