Drs.H.Soenarjo M.Si. Adalah seorang dalang Indonesia. Ia pernah menjabat sebagai Wakil Ketua DPRD Jawa Timur 2 periode yakni 2009–2014 dan 2014–2019. Soenarjo pernah menjabat sebagai Wakil Gubernur Jawa Timur periode 2003–2008 dan Wakil Wali Kota Surabaya periode 1988–1992. Ia akrab disapa warga Jawa Timur dengan sebutan Ki Naryo. Soenarjo mengawali karier politiknya sebagai Kepala Bagian Umum Kota Blitar pada tahun 1972. Pada tahun 1973, ia dilantik menjadi Sekertaris Kota Blitar. Pada Desember 1975 ia mendapat jabatan baru luar Kota Blitar, yaitu sebagai Kepala BKKBN Kota Malang. Tanggal 1 Oktober 1977, wali kota Malang Sugiyono memberi kepercayaan kepada Soenarjo untuk menjabat sebagai Sekretaris Kota Malang. Pada 1 Oktober 1983, Soenarjo ditugaskan ke Surabaya sebagai Sekretrais BP-7 Provinsi Jawa Timur. Pada tahun 1985, ia dipercaya dan ditunjuk sebagai Sekretaris Kota Surabaya, berduet dengan wali kota Poernomo Kasidi. Selain sebagai politisi, Soenarjo dikenal luas masyarakat Jawa Timur sebagai seorang dalang wayang kulit. Oleh masyarakat, Soenarjo dikenal sebagai dalang mbêling, karena gebrakan dan inovasinya yang unik dalam membawakan pergelaran wayang kulit. Sebagai dalang senior, Soenarjo juga didapuk sebagai Penasihat Persatuan Pedalangan Indonesia (Pepadi) Jawa Timur.