Thio Tiong Gie adalah dalang wayang potehi di Kota Semarang, Jawa Tengah. Lahir tahun 1933 dan tinggal di Kampung Pesantren, Kelurahan Purwodinatan, Semarang Tengah.  Dalang kesenian wayang potehi satu-satunya di Kota Semarang, bahkan di Jateng. Bahkan di Indonesia, Thio Tiong Gie merupakan seorang pesohor yang terkenal sangat mahir memainkan karakter wayang potehi. Di atas panggung, ia menggunakan pengantar bahasa Indonesia, menggantikan bahasa leluhurnya yaitu bahasa cina. Tak cuma itu, Tiong Gie juga menghalalkan anasir budaya lain dalam pementasan wayang potehi. Sebagai pengiring pentas, ia kerap menggunakan tembang-tembang campursari. Namun, ikhtiar Tiong Gie belum menemukan jalan. Wayang potehi masih belum mendapat perharian. Di banyak tempat, pertunjukan kesenian tradisional Tionghoa cuma disaksikan segelintir orang. Bahkan banyak orang Tionghoa di Indonesia yang masih belum kenal dengan wayang potehi ini. Sejauh ini hanya dia yang bertahan untuk menampilkan wayang khas ini.