Wawan Dede Amung Sutarya yang bernama kecilkan Wawan Gunawan. Beliau lahir pada 5 Juli 1973. Wawan Dede Amung Sutarya adalah pimpinan group munggul Pawenang Putra, meski umur nya masih terbilang muda tetapi kesuksesan nya dalam dunia padalangan telah melonjak tinggi. kemahiran nya dalam memainkan wayang golek sudah terlihat sejak umur 4 tahun, ketika umur 4 tahun beliau di buatkan wayang yang terbuat dari tanah oleh paman nya sebanyak 20 biji. Wayang-wayang itu selalu dimainkan di halaman rumahnya bersama teman-temanya dengan peralatan ember sebagai kendangnya. Ketika duduk di kelas 3 sd, saat itu beliau pertama kali nya ngawayang siang di Sadang Serang hajatan nya Bpk.Ujang dan diiringi dengan gamelan lengkap beserta para nayaga-nya. Pada saat duduk di kelas 1 smp beliau sudah pentas di TVRI, setelah itu ketika duduk di kelas 2 smp beliau mulai ngawayang malam. Pertama kali ngawayang malam di Kec.Luhur Agung. Setelah menyelesaikan pendidikan-nya di smp. Beliau melanjutkan ke SMKI Bandung. Ketika di SMK beliau lebih memperdalam lagi ilmu nya di bidang padalangan dan saat itu juga beliau mulai merintis group dengan beranggotakan teman sekelas nya.Setelah selesai pendidikan-nya di SMKI, beliau melanjutkan kembali pendidikan-nya ke perguruan tinggi atau yang lebih dikenal STSI. Pada saat itu, dalam masa kuliah beliau mulai mempunyai panggung sendiri, mulai mempunyai bendera di tiap-tiap daerah. Karena banyak-nya jobs yang berdatangan, kegiatan kuliah pun akhirnya terhentikan. Pada tahun 2000, tahun itu merupakan tahun awal dari kesuksesan nya. Beliau memperoleh beberapa penghargaan diantaranya adalah 1997 meraih juara dalang terbaik tingkat madya, 2009 juara kategori Penyaji Wayang Golek Terbaik Jawa Barat TVRI- PEPADI Jawa Barat, 2009 juara kategori Garap Catur Terbaik Jawa Barat TVRI- PEPADI Jawa Barat.