Widayat Djiang atau Tjioe Bian Djiang adalah salah satu dalang wayang kulit Peranakan Tionghoa-Jawa. Lahir dari dari pasangan Tionghoa totok, Tjioe Kok Hin dan perempuan ningrat Jawa, Raden Ajeng Djuariah dari keturunan bangsawan Pakualaman Yogyakarta. Ketika dewasa orang tua Djiang pindah rumah yang dekat dengan kehidupan kesenian di Desa Kecubung, Kecamatan Pace, Kabupaten Nganjuk. Kehidupan kesenian yang berkembang antara lain karawitan, tari, dan wayang kulit serta atraksi budaya yang berupa upacara adat. Oleh karena itulah, sejak kecil Djiang akrab dengan budaya Tionghoa dan Jawa. Widayat Djiang alias Tjioe Bian Djiang adalah salah satu dalang wayang kulit peranakan Tionghoa yang bertahan hingga kini. Dia menjadi jembatan budaya antara komunitas Jawa, peranakan Tionghoa, dan Tionghoa. Dia mampu mendalang dalam bahasa Jawa krama, dialek Hokkian, dan diselingi kata-kata dalam bahasa Mandarin. Widayat Djiang lahir dari pasangan Tionghoa totok (Sin Keh) Tjioe Kok Hin dan perempuan ningrat RA Djuariah dari Paku Alam, Yogyakarta. Oleh karena itulah, sejak kecil Djiang akrab dengan budaya Tionghoa dan Jawa. Keluarga mengajarkannya untuk dekat pada dua budaya tersebut. Sang ibu pun diberi nama Tionghoa, Ong Kim Hwa (Kim Hwa berarti bunga kencana). Ayahnya yang juga penggemar pewayangan mendorong Djiang dekat dengan pelaku seni sastra Jawa. Djiang termasuk rutin menonton pertunjukan wayang kulit, terutama bersama sang bunda. Beranjak dewasa, sejumlah penulis dalam terbitan berbahasa Jawa seperti Panjebar Semangat (1950 hingga 1960-an) menjadi kawan-kawan Djiang. Dia juga rajin tirakat dan menghayati ajaran kebatinan Kejawen. Kebiasaan menonton wayang sejak kecil membuat hidup Djiang tak lepas dari pewayangan. 