Bukbis adalah putra angkat Prabu Dasamuka. Menurut cerita, alasan Bukbis diangkat anak adalah karena Bukbis berhasil menyerahkan tawanan yaitu Ramawijaya dan Laksmana kepada Dasamuka. Bukbis sanggup melakukan tindakan tersebut dengan menggunakan ajian andalannya. Rama dan adiknya tidur lelap karena ajiannya. Bukbis menangkap Rama dan adiknya, dan dijadikan tawanan lalu dijebloskan kedalam penjara lapis baja milik Bukbis. Tawanan tersebut selanjutnya diserahkan kepada Dasamuka, dan Bukbis kemudian diangkat menjadi putra Dasamuka.