Tari baksa panah adalah salah satu tarian tradisional masyarakat Kalimantan selatan yang melukiskan kegagahan dan kemahiran seorang Ksatria di dalam menggunakan senjata panah di medan pertempuran. tari baksa ratu kumala kuku bisa dijadikan sebagai informasi tambahan. Dilukiskan pula cara di dalam memanah serta ketepatan memanah suatu sasaran. Dalam pertunjukannya tarian ini diiringi oleh seperangkat gamelan dengan dasar gerak tari klasik dan beberapa gerak dasar wayang gung yang dikembangkan. Kelengkapan yang digunakan dalam pertunjukan tari baksa panah adalah baju poko, celana seperempat sabuk, pending, selendang, selendang layang giring-giring layang, siwal tangan dan properti yang digunakan adalah busur dan anak panah, kuda-kuda dan ketopong. Tari baksa panah tumbuh dan berkembang sejak abad ke 18 yaitu pada zaman surat pasir. Tarian ini di ciptakan oleh Pangeran Prabu, dan karena lahirnya di kraton, maka tarian ini di golongkan sebagai jenis tari klasik. Dahulu tarian ini sering di adakan sebagai hiburan bagi para tamu yang berkunjung ke keraton, dan juga sebagai pelengkap dalam acara-acara tertentu. keunikan tari tunggal bisa dijadikan sebagai informasi tambahan. Terlepas dari asal penciptanya, pengaruh dari budaya Jawa pada tari baksa panah ini sedikit terasa. Hal ini dapat terlihat dari iringan gamelan dalam pertunjukan tarian ini. Saat ini tarian baksa panah tidak hanya di tampilkan di lingkungan keraton saja, tetapi juga mulai berkembang di lingkungan masyarakat biasa. Hal ini dikarenakan tuntutan akan hiburan. Oleh karena itu, tari baksa panah telah mengalami perubahan, baik dalam pertunjukannya maupun pada pola garapannya, di sesuaikan pada kebutuhan masyarakatnya.