Tari Anitu merupakan tarian tradisional Sulawesi Tengah yang dikenal di daerah Kulawi dan di Palu Kabupaten Donggala. Kata Anitu pada tarian ini sendiri artinya adalah halus. Dalam pertunjukannya, Tari Anitu ini umumnya akan ditarikan oleh sekitar 6 orang wanita. Formasi pokok pada tarian ini yaitu membentuk 2 deretan ke belakang, yaitu 3 dibagian kiri dan 3 dibagian kanan serta membentuk 1 deretan berjajar dengan setiap para penarinya meletakkan tangan dibahu para penari yang ada disebelahnya. Untuk gerakan tangannya biasanya adalah gerakan menutup dan membuka telapak tangan seperti halnya sedang menumbuk, dan mengayunkan kedua tangan sambil memegang bagian ujung selendang.