Tari Bangun adalah salah satu tarian tradisional yang berasal dari Kalimantan Utara. Tarian ini sejenis tari magis dan sakral yang bertujuan untuk memanggil kekuatan alam sebagai media penyembuhan, biasanya diperuntukan untuk mengobati orang-orang sakit dimasa lampau, tarian ini masih sering dimainkan namun sifat tarian bangun sudah bergeser menjadi bagian dari seni tari murni, walaupun sudah menjadi seni tari murni nuansa magis dan sakral tetap bisa dirasakan pada saat pementasan tari ini. Tari Bangun memiliki setidaknya tiga bentuk yaitu: Ngala Bedua (dimaksud untuk mengambil semangat si sakit), Betujul (memberi makan sesuatu yang gaib) dan yang terakhir adalah Persembahan.