Tari Rudat adalah salah satu tarian tradisional yang masih banyak dan sering ditampilkan di Pulau Lombok, NTB . Tari Rudat sudah ada sejak abad ke-15 yang merupakan salah satu warisan nenek moyang. Pada tahun 1987 sering dijumpai Tari Rudat di pinggir jalan raya mengiringi pengantin baru menuju rumah mempelai wanita. Tari Rudat berasal dari Turki bersamaan dengan penyebaran agama Islam di Indonesia pada abad ke-15. Tari Rudat seperti pertunjukan pencak silat karena ada gerakan memukul, menendang, memasang kuda-kuda, dan menangkis. Tari Rudat digunakan dalam menyambut tamu dan acara-acara formal pemerintahan. Didalam pertunjukannya , Tari Rudat ini sangat kental akan nuansa Islami baik dari segi kostum , lagu, maupun pengiring pertunjukannya. Tari Rudat dibawakan oleh 13 penari yang berdandan menyerupai prajurit. Para penari mengenakan baju berlengan panjang warna kuning, dan celana selutut berwarna biru serta mengenakan kopiah panjang (tarbus). Para penari dipimpin oleh seorang komandan yang mengenakan mahkota dan memegang pedang. Tari Rudat diiringi dengan melodi khas Melayu seperti rebana, mandolin, biola, dan jidur. Tari Rudat ini biasanya ditampilkan diberbagai acara seperti Khitanan , Khatam Al-Quran, Maulid Nabi, peringatan Isra Mi’raj dan acara peringatan hari besar Islam lainnya.