Tari Sajojo adalah tarian tradisional yang berasal dari daerah Papua. Tarian ini sangat terkenal di Papua. Tarian ini sering ditampilkan di berbagai acara, baik adat, hiburan, maupun acara budaya. Tari sajojo diiringi dengan lagu berjudul "Sajojo". Lagu tersebut merupakan lagu daerah Papua yang menceritakan tentang seorang gadis yang diidolakan dan dicintai di kampungnya. Gerakan dalam tarian ini sangat khas dan enerjik sehingga menggambarkan keceriaan para penari. Gerakan tersebut biasanya didominasi oleh gerakan kaki dan tangan yang dimainkan sesuai dengan ritme dan irama lagu. Tarian ini biasanya dimulai dari kaki kiri dengan iringan musik berirama khas, menghentak dan bernuansa gembira. Tarian ini bisa ditarikan oleh berbagai jenis kalangan, baik pria maupun wanita, tua maupun muda, karena tarian ini termasuk tarian pergaulan. Dalam perkembangannya, tarian ini masih terus dilestarikan dan dikembangkan sampai sekarang. Bermacam-macam kreasi dan variasi juga sering ditambahkan di setiap pertunjukan, baik dalam segi gerak maupun kostum para penari, agar terlihat lebih menarik namun tidak meninggalkan ciri khas dan keasliannya.