Tari Topeng khas Wonosobo menjadi telaah dalam sajian gerak tari. Saat ini tercatat sebanyak 65 topeng dengan ciri masing-masing. Telaah tersebut diwujudkan dalam koreografi bernama Tari Topeng Wonosobo Gagahan Alun-Alun Wonosobo, Minggu (16/2/2020). Dilakukan oleh 15 penari dari berbagai daerah di Wonosobo. Pengampunya adalah penari asal Semarang, Yoyok B Priyambodo bersama penari dari Institut Seni Indonesia Surakarta, Paimin. Didukung oleh pelaku seni di Desa Wisata Dieng, Reco, Selokromo, Sendangsari, dan Mergolang. ''Tari, tembang, gending yang bersumber dari kehidupan masyarakat di perbukitan gunung Dieng, Sindoro, Sumbing, Prau, Waduk Wadaslintang, Telaga Warna, dan bebatuan candi. Lokasi tersebut penuh dengan pitutur, renungan, dan berbicara tentang perasaan cinta,'' kata Yoyok. Tari Topeng, kata dia, terilhami dari kesenian Topeng Lengger. Mempunyai berbagai jenis Topeng Gagahan seperti Kinayakan, Melik-melik, Sarindoro, Rangu-rangu, Sontoloyo, Criping Kuning, Eling-eling, dan Gersik. ''Topengnya dibagi menjadi empat yakni topeng kasar, alus, gagah, gecul,'' tuturnya. Menurutnya, setiap topeng harus mempunyai gerak yang berbeda, sesuai karakternya. Namun, saat dirinya melakukan observasi di Wonosobo, hampir semua topeng digerakkan dengan cara yang sama. Hanya topengnya yang berganti. ''Dulu, mungkin sudah sesuai karakter. Tetapi, mungkin luntur saat diwariskan ke generasi selanjutnya,'' paparnya. Dia mencontohkan dua topeng yakni Topeng Jangkrik Genggong dan Topeng Raksasa. Yoyok meminta niyaga mengiringinya saat menari. Dua topeng itu dikenakan dengan gerakan yang berbeda. ''Di Tari Topeng Wonosobo Gagahan, kami buat koreografi yang melihat topengnya dulu. Maksudnya, supaya penari melihat karakter topengnya, lalu saat dikenakan karakter itu ikut dalam gerakannya,'' ujarnya. Pentas tari tersebut bertajuk ''Atraksi Budaya Jawa Tengah 2020''. Atas prakarsa Dinas Kepemudaan, Olahraga, dan Pariwisata Jawa Tengah beserta Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Kabupaten Wonosobo. ''Seni dan budaya itu supaya kita mempunyai hati yang lembut. Saling asah dan asih. Tari tersebut merupakan embrio tumbuhnya budaua lokal,'' kata Wakil Bupati Wonosobo, Agus Subagiyo. Dalam kesempatan tersebut dipentaskan pula Tari Lengger Selasih, Tari Emblek, Sendratari Carica.