Tarian Manimbong merupakan tarian tradisional yang berasal dari suku Toraja, Sulawesi Selatan. Tarian ini meliputi Tarian Doa dan Ucapan Syukur. Tarian ini secara khusus hanya dilakukan pada upacara adat Rambu Tuka' atau bagian dari acara (ibadah) Rambu Tuka' (Acara Kesukaan/Kegembiraan Orang Toraja). Tarian manimbong ini adalah tarian yang diperankan khusus oleh kaum pria Toraja. Para penarinya seluruhnya pria berjumlah sekitar 20 sampai 30 orang. Para penarinya menggunakan pakaian adat khusus yaitu Baju Pokko’ dan Seppa Tallu Buku yang berselempang kain antik dan dilengkapi dengan parang kuno (la’bo’ penai) dan sejenis temeng bundar kecil yang bermotif ukiran Toraja. Gerakan pada tarian ini diiringi oleh syair lagu khusus. Tarian Manimbong biasa dikombinasikan dengan tarian lain seperti tari Ma’dandan dengan gerakan yang diiringi oleh irama yang sama. Pada tarian ini, penari pria dan wanita saling bertukaran tempat ke depan dan ke belakang, berdiri dan berlutut, dengan diiringi sentakan gerakan-gerakan kaki. Tarian Manimbong sering dikombinasikan dengan Tarian Ma'dandan dengan gerakan yang diiringi oleh irama yang sama, walaupun tempat penari pria dan wanita saling bertukaran tempat ke depan dan ke belakang, berdiri dan berlutut, dengan diiringi sentakangerakan-gerakan kaki. Tarian Manimbong juga diselenggarakan untuk mengungkapkan rasa syukur, kebanggaan, suka-cita dan doa kepada sang Pencipta (Puang Matua) atas limpahan berkat yang diberikan kepada yang mempunyai hajatan.