Tari Ajat Temuai Datai adalah tari penyambutan khas Suku Dayak Iban di Provinsi Kalimantan Barat. Kata "Ajat Temuai Datai" diadopsi dari bahasa Dayak Mualang, salah satu sub etnis kelompok Dayak Iban. Masyarakat suku Dayak Mualang, Kalimantan Barat menjadikann tarian ini sebagai tari menyambut tamu adat, tamu kenegaraan, juga ketika ada wisatawan berkunjung ke kampung Dayak Mualang. Arti dari kata Ajat Temuai Datai sebenarnya tidak dapat diartikan secara kata perkata. Namun, secara umum Ajat Temuai Datai jika diartikan memiliki maksud proses pengucapan rasa syukur kepada sang pencipta atas kedatangan tamu atau temuai di tanah Kalimantan dengan tari penyambutan.