Tari Bulu Londong berasal dari daerah Mamasa, Provinsi Sulawesi Barat. Tarian ini adalah jenis tarian perang yang biasa dilakukan saat prajurit kembali setelah dari medan perang. Pada jaman dahulu, tarian ini dilakukan sebagai ucapan rasa syukur atas kemenangan yang diraih oleh para prajurit. Sekaligus mereka merayakan kemenangan dengan penuh kegembiraan melalui tarian ini. Saat itu para prajurit menari sambil membawa kepala musuh yang berhasil mereka taklukkan dan mempertunjukkannya kepada warga. Sambil membawa senjata, kepala musuh tersebut sekaligus sebagai simbol bukti kemenangan mereka di medan perang. Selain sebagai tarian perang, Tari Bulu Londong ini juga dilakukan saat ada yang menderita sakit. Ketika penderita sakit ini telah sembuh maka mereka melakukan Tari Bulu Londong sebagai simbol dan ungkapan rasa syukur mereka.